今天我們要一起深入探討一個你可能沒想過卻至關重要的主題
你的聽力以及它跟你大腦健康之間那個令人驚訝而且越來越無法忽視的連結
對啊，其實我們身邊很多人，包括我們自己可能都覺得
年紀大了聽力差一點好像很正常
對，但今天我們要看的資料會告訴你，這件小事的影響可能比你我想像的要深遠得多
沒錯，我們今天的任務很明確，我們手邊有一疊資料
裡面有涵蓋超過百萬人的大規模研究，有可以看見大腦變化的精密影像掃描
還有一項可以說是改變很多人觀念的臨床試驗
是
我們的目標就是要從這裡面幫你找出最關鍵的答案
聽力受損跟失智症的關聯到底有多強？這背後到底發生了什麼科學變化？
最重要的，我們能做些什麼？
好了，我們開始吧。我們開始吧。
好，第一個問題也是大家最想知道的，聽力不好會增加失智風險
這個說法我們常常聽到，但它到底有多可靠？
是真的有科學證據？還是只是一種聯想？
這個問題問得很好，因為在科學上我們最重視的就是證據的強度
我可以很肯定地說，這兩者之間的關聯性證據非常非常強
你剛才的資料裡有一篇2024年由 U 等人發表的統合分析
你記得統合分析就像是把一堆高品質的研究抓進來做一個總整理
對，不是只看單一研究的結果，而是看整個學界的共識
完全正確，這篇分析綜合了50份研究，樣本數超過150萬人
結果非常清楚，有聽力受損的人罹患失智症的風險平均增加了35%
增加35%？這不是一個可以忽略的數字
絕對不是，而且這是150萬人的數據，代表性非常高。是的。
而且這不是單一發現，另一篇2021年 Leon 等人的研究也得到類似結論
他們發現聽力受損是失智症的一個獨立風險因子，風險增加了59%
「獨立」的意思是？
意思就是他們排除了年齡、心血管疾病等等其他因素的干擾後，這個風險依然存在
等一下，這點很重要。你剛剛說風險增加了35%
這是不是代表說只要我有一點點聽不清楚，風險就跳到這麼高了？
還是說我的聽力變得越差，情況會越嚴重？
你問到最關鍵的核心了，這就是科學家說的「劑量反應關係」
「劑量反應關係」白話講就是藥下的越重，反應越強
對應到聽力上，就是你的聽力損失越嚴重，失智的風險爬升得就越快
這兩者是成正比的。
OK，這有具體的數字可以讓我們感受一下那個爬升的感覺嗎？
有，而且數據會讓你很有感。前面提到的 U 等人的研究指出
你的聽力每惡化10分貝——大概就是從安靜的房間到輕聲細語的音量差別
你的失智風險就增加16%
每十分貝就往上跳一階？
對，但還有一份資料引用了美國約翰霍普金斯大學的長期研究，那個數字更震撼
他們把人分成幾組來比較，跟聽力完全正常的人相比
只是「輕度」聽損的人，失智風險就已經是正常人的兩倍了
只是輕度就兩倍了？
沒錯。然後中度聽損者，風險變成三倍。
而重度聽損的人... 該不會是...
風險高達五倍。
五倍... 這個數字真的很驚人。但我腦中會冒出一個疑問
會不會有其他的因素在裡面？比方說聽力到重度受損的人
是不是可能本來身體就有其他更嚴重的健康問題，而那些問題才是失智的主因？
有辦法排除這些干擾嗎？
這是非常好的提問，也是研究人員必須回答的問題
這就是為什麼我剛剛特別強調「獨立」風險因子
對，像 Lin 等人的研究，他們在統計分析時就會用模型去校正
排除掉像高血壓、糖尿病、教育程度甚至基因這些可能的干擾因子
在排除這些之後，聽力受損與失智的關聯依然非常顯著。
了解。
所以我們可以很有信心地說，聽不清楚這件事本身，就是一個推向失智的強大推力
了解了，所以這個連結不只是存在，而且是可量化的、逐步加劇的
好，那接下來就是我最想不通的部分了：為什麼？
這聽起來很不直覺。聽力是耳朵的問題，失智是大腦的問題
這兩個器官是怎麼溝通的？為什麼耳朵罷工，大腦會跟著出問題？
其實這背後至少有三套劇本同時在上演
第一個也是最核心的理論，叫做「認知負荷理論」
認知負荷？聽起來有點學術，可以白話一點嗎？
可以，你可以這樣想想，你的大腦就像一台手機
它的運算能力是有限的
當聽力很好時，聲音就像是高清的 Wi-Fi 訊號，手機毫不費力就接收了。嗯哼。
但如果聽力受損，傳進來的聲音就像是斷斷續續、充滿雜訊的 5G 訊號
啊，我懂了。手機就要一直轉圈圈，拚命想要解碼那個破碎的訊號。
完全正確。
這時候，你的大腦就必須挪用大量原本應該用來記憶、思考、規劃的運算資源
全部拿去處理這個最基本的「聽懂聲音」的工作
等於說大腦一直在加班？
對，一份針對中國老年人的研究就提到，這種長期的資源過度消耗
就像讓你的大腦 CPU 一直處在 100% 運轉的狀態
不斷加班，最後當然就過勞、效能衰退
所以大腦是被活活累壞的。這個比喻我完全可以理解。
那第二套劇本呢？
第二個機制就跟我們的社交生活有很直接的關係了，也就是「社會隔離」
這其實在生活中非常常見，我們可能都遇過家裡的長輩
以前在家族聚餐時很愛聊天、開玩笑，但這幾年話越來越少
對，好像會變得很安靜。很多時候不是他不想聊
而是因為餐廳環境太吵，他根本跟不上大家的對話
問了幾次「你說什麼」之後，就乾脆放棄了，只是笑笑地坐在那裡。
那個畫面其實是很孤單的。
真的。光是想要聽清楚別人在講什麼，就已經耗盡所有力氣了
根本沒有心力再去思考要回什麼。久而久之，自然就不想參加這種活動了。
然後人一旦把自己孤立起來...
沒錯，憂鬱的風險就會升高。
而我們從非常多的研究都知道，社會孤立和憂鬱本身就是失智症的超級風險因子。
所以你看，聽力受損就像推倒了第一張骨牌
然後引發了一連串的連鎖反應。
OK，認知負荷是大腦內部資源的戰爭，社會隔離是外部連結的中斷。
這兩個理論聽起來都很有道理，但它們都還算是功能性、行為層面的解釋。
我們真的能看見大腦因為聽不清楚而產生的實質變化嗎？
這就是最震撼的證據所在了。答案是：我們確實能看見。
真的假的？
這就要提到你資料裡有 Frank
Lin 醫師和他團隊做了一系列腦部影像研究
這不是只拍一次照，他們是找了一群長者用核磁共振——也就是 MRI
定期掃描他們的大腦
平均追蹤了長達6.4年
所以這幾年下來，他們看到了什麼樣的變化？
他們看到了兩個非常驚人的事實
第一，有聽力障礙的長者，大腦萎縮的速度明顯比聽力正常的人要快。
萎縮？
對，萎縮。數據是這樣的，他們的全腦體積每年平均會多流失1.2立方公分。
這聽起來可能不多，但你想想看大腦是多麼精密的器官
長年累積下來，這是一個非常可觀的結構性損失。
等一下，我一直以為聽不見就只是訊號沒進去而已
但你現在說的是，大腦這個硬體本身都發生了實質的、物理上的萎縮？
是的。
這完全改變了對聽力問題的看法。
是的，但更關鍵的細節在第二個發現
他們發現大腦萎縮最顯著的區域，並不是均勻分布的
而是集中在右側的顳葉
右側的顳葉？
對，這個區域包含了上、中、下顳葉迴
而這些地方正是我們大腦用來處理聲音和形成記憶的關鍵中樞
為什麼是右側特別嚴重，而不是兩邊一起萎縮？
研究人員推測，這可能跟大腦的分工有關
我們的左腦主要負責處理語言這種結構化的聲音
所以即使聽力下降了，只要你還在跟人說話、閱讀，左腦就還在持續被刺激、被使用。
「用進廢退」的道理。
有點那個味道，所以它比較有韌性。
而右腦可能更多是負責處理非語言的聲音，比如環境音、音樂的音調
情緒的抑揚頓挫等等
當整體的聽覺訊號大幅減弱後，右腦這部分的功能受到的衝擊就更大
缺乏足夠的刺激，就開始加速萎縮
就像一塊肌肉，你長期不用它，它就會萎縮。
沒錯。
天哪，這真的太關鍵了。所以這不只是功能問題
而是聽不見，你大腦處理聲音和記憶的那塊區域，就真的在物理上慢慢消失？
是的。
這把聽力受損從一個感官問題，直接升級成一個會改變大腦結構的神經科學問題了。
正是如此。
這個發現也為我們接下來要討論的解決方案
提供了非常重要的理論基礎。
好，聽到大腦會萎縮，這真的有點嚇人，但也讓我燃起一絲希望
如果問題的根本是大腦缺乏足夠的聲音刺激
那解法聽起來好像很直覺啊。嗯哼。
戴上助聽器，把聲音補回去，問題不就解決了嗎？
是不是真的這麼簡單？
這是最合理、也最符合邏輯的推論
為了解答這個價值連城的問題，科學家們進行了一項名為 ACHIEVE 的大型臨床試驗
ACHIEVE？
對，這是目前為止針對這個議題規模最大、設計最嚴謹的研究
結果在2023年發表，引起了全球的關注
他們是怎麼做的，可以跟我們說明一下嗎？
他們找了將近1000位，年紀在70到84歲之間，有輕度到中度聽損
但還沒有失智的長輩。OK。
然後用最嚴謹的隨機方式，把他們分成兩組
實驗組立刻提供高品質的助聽器，並有專業的聽力師提供完整的諮詢和指導服務
另外一組呢？
另一組是對照組，只參加關於健康老化的一般性衛教課程，不提供聽力介入。
然後，他們追蹤這兩組人長達三年，看他們的認知功能下降速度有沒有差別。
這設計聽起來很完美，那三年後的結果呢？
結果非常非常的有意思，而且充滿了細節。
如果我們只看整體的結果，也就是把將近一千名參與者全部混在一起看
嗯。
那麼戴助聽器的那一組跟對照組相比，認知能力下降的速度沒有顯著的減緩。
等等，你是說沒用？
先別急。
花了這麼大的力氣，結果證明助聽器對減緩認知衰退沒幫助？
這跟我們前面說的那些腦部萎縮的理論不是完全矛盾了嗎？我有點混亂了。
這就是科學最迷人的地方。
當研究人員深入挖掘數據時，他們發現了一個藏在平均值底下的關鍵真相。
哦？
其實，在這個試驗開始之前，他們就預先設定了一個要特別觀察的高風險亞組。
高風險亞組？這指的是什麼樣的人？
這些參與者他們本身就有比較多的失智風險因子
比如說有心血管疾病，或者在研究一開始的認知功能測驗分數就偏低
OK，所以他們是失智症的潛在高危險群。對。
研究人員預期這群人的認知衰退速度，本來就會比一般健康的長輩來得快
而數據也證實了這一點
這個高風險組的認知衰退速度，的確比其他參與者快了將近三倍。
然後呢？
然後真正的驚喜來了。
當研究人員單獨分析這個高風險群體時，他們發現...
發現什麼？
在這個最危險的群體中，使用助聽器三年，成功地將他們認知衰退的速度
大幅減緩了48%。
48%？這幾乎是把衰退速度直接砍掉一半了！
正是如此。這個發現可以說是這個研究最重要的貢獻
它告訴我們幾件非常重要的事
第一，助聽器可能不是對所有人都有效的失智症萬靈丹
但是第二
對於那些認知功能已經比較脆弱、正在快速下滑的高風險族群來說
它是一個強而有力的預防性干預措施
啊，我懂了，這也解釋了為什麼在低風險、相對健康的群體中效果不明顯。
沒錯。
因為他們本來就退化得很慢，就像一個超級健康的年輕人去吃保健品
效果當然看不出來。
但對於那些真正需要幫助的人來說，助聽器的效果就非常顯著。
你這個比喻非常貼切
這就像是給一個快要溺水的人一個救生圈，效果當然比給一個游泳冠軍救生圈要明顯得多
是。
所以 ACHIEVE 試驗的結論絕對不是助聽器沒用
而是它能為最需要幫助的人，發揮最大的大腦保護效果
了解了，這個解釋非常清楚。
所以經過這一連串的討論，從驚人的風險數字、到大腦萎縮的影像
再到這個細膩的臨床試驗結果
如果我們要給你一些最直接、最實用的建議，那會是什麼？
我想最重要的 take away，濃縮成一句話就是：
請像量血壓一樣，定期檢查你的聽力。
千萬不要再把「好像有點聽不清楚」，當成是理所當然、無所謂的老化現象了。
沒錯。
台大醫院的一份健康電子報裡面有一句話寫得非常好，它說：
「任何年齡的聽損都會影響認知功能」
「但如果能及時矯正聽損，失智的風險就不會增加。」
對。
這句話真的應該用螢光筆畫起來。
它告訴我們，這是一個我們可以主動出擊去改變的風險。
而且這種關懷不僅僅是為了預防
對於我們家中如果已經有親人罹患了失智症，聽力照護依然非常重要喔。
資料裡一份 Dawes 等人的研究就提醒我們，臨床上需要為失智症患者調整作法。
怎麼調整呢？
比方說，評估聽力時要在更安靜的環境，給指令要更簡單明確
最好讓家人陪同，給予足夠的情感支持。
有時候我們看到失智的長輩出現躁動、困惑或不配合的行為
第一個反應可能是失智症狀惡化了
但其實根本原因可能只是因為他聽不清楚周遭的聲音，感到害怕、沒有安全感。
這點真的太重要了。
先解決他「聽」的問題，或許很多行為問題就迎刃而解了。
沒錯。
而如果我們把視角拉得高一點，從整個公共衛生的層面來看
這些發現的意義是什麼？
意義非常重大。
國際權威期刊《刺胳針》委員會，定期會發布關於失智症預防的報告。
在最新的報告中，他們已經正式將「未處理的中年聽力受損」
列為14個可以改變的失智症風險因子之一。
所以它現在是跟高血壓、抽菸、肥胖、缺乏運動
這些我們熟悉的風險因子，並列在同一張清單上了？
完全正確。
這意味著保護我們的聽力健康，已經不再只是一個提升生活品質的個人選擇
它被正式提升到預防失智症的全球公共衛生戰略層級。
嗯，就像政府會大力推廣戒菸、鼓勵民眾運動來預防心血管疾病一樣
我們也應該把聽力保健，視為維護大腦健康不可或缺的一環。
好的，今天我們從大量的數據開始
看到了聽損跟失智風險之間
那個從兩倍到五倍、非常強烈的量化關聯
然後我們也透過腦部影像
幾乎是親眼見證了大腦因為缺乏聲音刺激而加速萎縮的物理證據。
最後我們也理解到，雖然助聽器不是萬靈丹
但對於認知功能正在快速衰退的高風險族群來說
它是一個可以將衰退速度減半的關鍵保護工具。
所以，今天最核心的信息其實很簡單，也希望你能記得：
保護聽力，就是在保護你的大腦。
非常清晰。
在我們結束之前，你剛剛分享的內容讓我聯想到資料中另一個有趣的點。
報告提到參與音樂活動，不管是自己演奏還是單純聆聽
可以降低75歲以上長者高達39%的失智風險。
這是個非常有趣的觀察
這就引出一個我覺得很值得我們一起來思考的問題
如果只是修復聽覺這一種感官的輸入，就能對大腦健康產生這麼巨大的保護作用
這是不是在暗示我們，一個豐富的感官環境
對於維持我們的「認知長壽」，可能比我們想像的還要多？
嗯，這是個絕佳的延伸思考。
它讓我們不禁要問，在追求大腦健康的路上
我們過去可能太專注在飲食、運動、動腦這些事情上
對。
但或許我們忽略了一些同樣簡單、卻可能極其有效的感官刺激策略
從我們的視覺、觸覺、嗅覺到味覺
維持這些感官的健康與活躍，會不會也是維持大腦強韌、預防衰退的關鍵鑰匙？
這個問題，我想值得我們所有人繼續探索下去。