(00:00:00):
想像一下如果我們有將近一半差不多四成五的機會可以預防或是延緩失智症的發生你會不會想知道方法我想大部分人都會想知道

(00:00:13):
對啊今天是2025年11月30日根據最新的科學報告這個可能性不只是存在而且數字比我們以前想的還要高沒錯這次我們就是要為你深入解析一份關於失智症預防的最新權威報告特別是那些你可以自己來可以改變的風險因子嗯

(00:00:36):
我們手邊的資料包括了頂尖醫學期刊刺胳針的最新委員會報告還有一項叫做Finger的指標性研究以及這個研究模式是怎麼在全球開枝散葉的是我們的任務就是從這些很複雜的研究裡面為你提煉出最清楚最實用的知識讓你掌握一套預防失智症的有科學根據的藍圖

(00:01:01):
我覺得這裡有一個核心觀念真的需要轉變一下怎麼說就是說以前大家都會覺得失智嘛不就是基因不好或是人老了就沒辦法了對不對對好像是天註定的感覺但現在的證據真的不是這樣講它越來越清楚地指向我們的生活方式選擇扮演的超級關鍵的角色

(00:01:25):
所以是後天可以努力的對而且這裡有趣的地方在於這些風險因子並不是各自獨立運作的嗯它們是環環相扣會互相影響這也解釋了為什麼過去很多單一的預防方法比方說只叫你做腦力遊戲或是只補出某種維他命成效都很有限

(00:01:46):
對,這就是我想到的點。好,那我們直接切入刺胳針委員會在2024年的更新報告。科學家們現在認為,如果能夠完全處理好14個生活方式的風險因子,可能可以預防會延緩高達45%的失智症案例。45%?這個數字非常驚人。對啊,而且這個數字是從幾年前的40%,當時是12個因子提升上來的。

(00:02:12):
哦所以又增加了對這就顯示科學界對於預防這件事是越來越有信心了好我們來拆解一下這14個因子到底是什麼報告很貼心的把它們分成了三個生命階段這對你來說在規劃自己的人生時會非常實用是的這個分歧非常重要因為它告訴我們預防失智是一輩子的事我們先從生命早期開始也就是18歲以下嗯哼

(00:02:40):
這裡只有一個因子但影響非常深遠那就是未完成中學教育才一個但影響很大是嗎沒錯這主要跟一個叫做認知儲備的概念有關認知儲備對你可以把它想像成大腦的存款或是一個緩衝區哦教育讓我們學習新知解決問題這個過程本身就在鍛鍊大腦的神經網絡讓它變得更複雜更有彈性嗯

(00:03:09):
那教育程度比較低的人當大腦開始面對老化或病理變化時這個緩衝能力就比較小症狀也可能更早出現

(00:03:18):
所以這個認知儲備的意思是說就算我的大腦實質上已經開始出現病變但因為我的存款夠厚所以症狀會比較晚才表現出來是這個意思嗎你解釋的非常精準這就像你有兩家公司一家資本雄厚一家資本薄弱遇到經濟不景氣也就是大腦病變資本雄厚的公司可以撐的比較久這就是認知儲備的威力原來如此

(00:03:44):
接著我們進入第二階段生命中期也就是18到65歲這個階段的風險因子就變多了感覺這段時間是人生的黃金期也是最忙的時候好像最容易忽略健康完全正確這裡有幾個關鍵點你一定要注意第一個是聽力受損聽力這我倒是有點意外

(00:04:06):
很多高品質的研究都證實了這點聽力每下降10分貝失智風險可能增加4到24%不等哇這個範圍也太大了對這背後的原因很複雜可能跟大腦需要花更多力氣去處理聲音訊號排擠了其他認知功能也可能跟聽不清楚導致的社交退出有關嗯好消息是使用助聽器可能會有幫助

(00:04:32):
這點很重要很多人覺得戴助聽器是示弱但其實是在保護大腦沒錯再來是創傷性腦損傷像是嚴重的車禍或運動傷害這可能會讓失智症提早二到三年發生嗯哼接著就是我們比較熟悉的三高問題高血壓和肥胖這個大家就比較常聽到了

(00:04:53):
對中年的高血壓會增加血管性失智症和阿茲海默症的風險而中年肥胖特別是用腰圍測量的中心性肥胖也跟失智風險明確相關這是所謂的啤酒肚沒錯最後一個是過量飲酒

(00:05:13):
中年這些提醒真的很重要感覺就像是健康的中期檢查但很多人會覺得反正都已經65歲了是不是很多事都來不及了晚年的生活習慣影響還真的有那麼大嗎?

(00:05:27):
這個問題問得非常好這也是很多人心裡的疑問對答案是影響非常大永遠不嫌晚我們來看生命晚期也就是65歲以後的風險因子好首先是吸菸吸菸者罹患各類型失智症的風險都比較高特別是阿茲海默症風險可能高達79%

(00:05:51):
但好消息是研究顯示無論你幾歲戒菸都能降低風險這真是個好消息絕對是再來是憂鬱症它可能透過增加壓力荷爾蒙或是減少對腦細胞有益的蛋白質來提高失智風險接著是社交孤立這點在疫情後的研究越來越多很多人都感覺那段時間腦筋好像變鈍了反應也慢了

(00:06:17):
對真的有這種感覺這不只是主觀感覺數據告訴我們缺乏有意義的社交互動確實會對大腦造成實質的影響還有就是缺乏體能活動世界衛生組織的建議是每週進行150到300分鐘的中等強度有氧運動再加上至少兩天的肌力訓練最後糖尿病也是一個獨立的風險因子

(00:06:41):
等一下我注意到還有一個是這幾年大家越來越關心的是的最後一個就是空氣污染啊果然特別是以PM2.5和PM10為指標的空污現在也被證實是失智症的風險因子之一嗯這些懸浮微粒可能會透過呼吸道進入血液循環引發全身性的發炎反應當然也包括大腦嗯哼

(00:07:03):
聽完這14個因子我一方面覺得充滿希望因為很多事可以做但另一方面又覺得有點不知所措好像生活處處是地雷我懂這也讓我想到過去很多研究都失敗了一下說吃銀杏一下說玩數獨結果都沒用會不會就是因為他們只處理了這14個因子中的一個而忽略了其他的沒錯

(00:07:30):
就像一個水桶有好幾個破洞你只補一個根本沒用啊你的這個漏水的水桶比喻完全說中了過去幾十年研究失敗的痛點也直接點出了為什麼芬蘭一項名為Finger的開創性研究會如此重要

(00:07:47):
所以Finger研究就是要來補所有的洞沒錯他們就是要來補所有的洞Finger的全名是芬蘭老年介入研究以預防認知障礙與失能嗯這項研究之所以是個里程碑是因為它不是觀察性的而是一項大型長期的隨機對照試驗這是驗證因果關係的黃金標準科學證據嗯哼

(00:08:13):
他們招募了1260位年齡介於60到77歲有失智風險的長者把他們隨機分成兩組一組是只接受一般健康建議的對照組另一組就是接受密集多管齊下干預的實驗組

(00:08:30):
關鍵就在多管齊下的四個字那這個實驗組他們到底做了些什麼?他們主要做了四件事第一是營養指導有營養師進行個人化諮詢和團體課程他們採用的不是我們熟悉的地中海飲食而是強調在地食材的北歐飲食

(00:08:50):
欸 等一下北歐飲食在我第一次聽到跟強調橄欖油的地中海飲食比它有什麼不一樣的特色嗎?很好的問題它最大的特色是更強調莓果類像是藍莓、蔓越莓抗氧化物非常高對大腦血管很好哦

(00:09:08):
另外他也強調多吃鮭魚鯖魚這種高脂肪魚類最有趣的一點是他的主要用油不是橄欖油而是我們這邊也算熟悉的芥花油也就是菜籽油原來如此那第二件呢第二件事是體能活動計畫這個應該就是多運動吧

(00:09:27):
不只是多運動這麼簡單它是由物理治療師為每個人量身打造結合了個人化的肌力訓練每週一到三次還有有氧運動每週二到五次哇

(00:09:39):
這麼仔細對肌力訓練對維持老年人的獨立生活能力和預防跌倒非常重要這也是很多計畫會忽略的所以不只是走路散步還要舉點重物練肌肉對

(00:09:54):
第三是認知訓練這部分是由心理師帶領團體課程並搭配在家裡或研究中心進行的電腦化個人訓練每週二到三次這也不是我們想像中玩玩數獨或填字遊戲這麼簡單吧完全不是

(00:10:11):
這是經過科學設計有特定目標的訓練它主要針對我們大腦的執行功能像是規劃解決問題的能力還有處理速度和工作記憶這些都是隨著年齡最容易退化的能力

(00:10:28):
最後第四點是心血管風險管理由護理師和醫師定期監測他們的血壓體重膽固醇等等並提供健康建議基本上這就是一個全方位的健康促進計畫

(00:10:41):
好了重點來了結果如何花了這麼大的力氣同時補這麼多洞水桶真的不漏水了嗎結果令人非常振奮經過兩年的干預干預組的整體認知功能包括執行功能處理速度和複雜記憶力比只接受一般健康建議的對照組高出了整整25%

(00:11:03):
哇

(00:11:05):
25%這在統計上是非常顯著的差異非常顯著而且還有一個更驚人的發現研究團隊進一步分析後發現這種益處對所有人都一樣有效所有人對無論你的社經地位高低教育程度如何甚至是你是不是帶有APOE4也就是阿茲海默症已知最強的遺傳風險基因你都能從這個計畫中獲益

(00:11:30):
這點真的給了我們極大的希望意思是就算你的基因讓你中了遺傳樂透的下下籤你還是有機會透過後天的努力來改變大腦的命運沒錯Finger的成功自然引發了全球科學界的極大關注但問題來了一個在芬蘭做的研究他們吃的是北歐飲食

(00:11:53):
對於住在世界其他地方像是亞洲、美洲的你我這有什麼意義呢?我們可以照單全收嗎?這就是整個故事最精彩的下一章Finger的成功催生了一個叫做全球Fingers網絡的計畫英文是World

(00:12:09):
Wide Fingers嗯哼

(00:12:12):
這是一個有超過25個國家參與的全球合作計畫目標就是在不同的文化地理和經濟背景之下去調整並測試Finger模式的可行性所以這不是單純的複製貼上而是要因地制宜變成在地化的版本

(00:12:27):
完全正確,WWFingers的核心理念就是統一核心在地調適,但執行的細節可以也必須調整。舉幾個例子,在中國進行的MindChina研究,除了保留核心干預之外,就特別強調了減鹽,因為高鹽飲食是當地飲食的一大挑戰。

(00:12:48):
這很合理,用他們的醬油大概鹽分就超標了。沒錯,在拉丁美洲有一個集合了14個國家的LatAm Fingers計畫,共同驗證這個模式在當地文化下的可行性。另外在美國有US

(00:13:04):
Pointer,加拿大有Can-Thumbs Up,

(00:13:07):
澳洲有AU-ARROW等等這聽起來真的很棒代表這套模式是有彈性的不是一套僵化的規則這引出一個非常重要的觀點預防失智症可能沒有一個放諸四海皆準的標準答案

(00:13:22):
但現在我們有了一個可以依循的框架一個框架對這個框架的核心就是同時處理飲食運動腦力社交和心血管健康這幾個面向你可以根據自己的文化資源和偏好去填補這個框架的內容

(00:13:37):
而且Finger研究的影響還不止在認知功能上就在最近2024年11月他們發表了長達8年的追蹤報告結果更讓人驚訝是他們發現當年接受干預的那組參與者特別是男性在後續幾年住院的天數顯著減少跑急診的次數也比較少

(00:13:58):
這聽起來很省錢你說到重點了我們來算一筆經濟帳好這份報告計算出在八年內干預組的每一位參與者平均節省了大約4110歐元的醫療成本這還不包括長照的費用換算成台幣大概是十幾萬

(00:14:16):
所以,這一切意味著什麼?這告訴我們,投資在預防失智症的生活方式上,不僅僅是為了大腦健康,更是關於提升整體的晚年生活品質,同時還能減輕整個社會的醫療負擔。這是一筆穩賺不賠的投資啊!沒錯,從個人到社會,這都是一個雙贏的策略。

(00:14:39):
好的我們來快速回顧一下今天為你拆解的重點我延緩高達45%的失智症案例這給了我們很大的主導權沒錯第二芬蘭的Finger研究提供了強力的證據證明結合飲食運動認知訓練和血管健康管理的多領域干預確實能夠有效改善認知功能而且對帶有遺傳風險的人也一樣有效是的

(00:15:07):
第三,這個成功的模式正在全球被調適與驗證,顯示這是一條全球共通,但又容許在地彈性的預防路徑。我們已經看到了科學證據和成功的模式,現在最大的挑戰其實是如何將這些研究成果,轉化為你我日常生活的一部分,以及可持續的公共衛生政策。這需要個人努力,也需要政府和社區的支持。

(00:15:33):
沒錯指導跟做永遠是兩回事在這裡我想留給你一個問題思考嗯Finger研究為參與者提供的教練團體課程和專業指導如果沒有這些外部資源你該如何為自己設計一個個人化的Finger計畫嗯在你自己的社區和生活節奏中飲食運動腦力社交心血管健康這五個面向哪一個部分對你來說最容易開始嗯

(00:16:00):
也許是每天多走半小時或是每週約一位朋友見面而哪個部分挑戰最大是戒不掉的宵夜還是下班後想躺在沙發上這或許是我們每個人在聽完今天的內容後都需要為自己思考的下一步不需要一次到位但可以從今天開始為自己的大腦多存一點本錢
