(00:00:00):
你並沒有遇過這種情況家裡那個有失智症的長輩他突然很認真的看著你說我得回家了孩子們還在等我吃飯這時候你腦袋一定會打結我該溫和地跟他說爸這裡就是你的家還是就順著他的話說下去這個兩難幾乎是每個家庭都會遇到的關卡

(00:00:23):
它背後其實是兩種完全不同的溝通哲學歡迎收聽我們的深度剖析今天我們的任務很明確我們手上有堆臨床指引跟研究報告我們要把這們嚼爛然後給你一個可以直接上手的指南目標就是讓你聽完之後可以很清楚的判斷面對家裡的長輩到底什麼時候該把他拉回現實什麼時候又該順著他的情緒推他一把

(00:00:50):
好了我們就直接開始吧我們先來聊聊那個聽起來比較反直覺的方法肯定療法英文是validation

(00:00:59):
therapy它的核心概念到底是什麼聽起來應該不只是哦好你說的都對這麼簡單吧完全不是而且你這個問題剛好點出了最大的誤解

(00:01:10):
他的核心由創始人Naomi

(00:01:13):
Feil提出其實非常深刻他認為我們要去接受並且肯定的不是客觀事實而是患者當下的那個情緒現實跟他自己的個人真相等一下哦情緒現實跟個人真相這兩個詞很有意思對所以重點是在他自己的世界裡那個感受是百分之百真實的我們不能去否定他

(00:01:38):
正是如此所以目標完全不是去糾正他的認知錯誤而是透過同理心去理解他那些混亂行為背後的情緒到底是什麼讓他重新感覺到被尊重有價值然後他的壓力自然就會減輕了解資料裡面好像還提到這些混亂行為其實是他們潛意識裡想去解決生命中某些還沒完成的事情的一種表現

(00:02:05):
沒錯所以我們的角色比較像一個安全的嚮導引導他們去釋放這些情緒而不是當一個警察硬要把他們從那個世界裡抓出來這聽起來有道理但執行上呢如果長輩堅持要去公司上班我們又不能直接說你已經退休30年了那到底該說什麼這真的超難的

(00:02:28):
沒錯,這就是最關鍵,也是最需要練習的地方。資料提供了一個很實用的三步驟流程,你可以把它當成一個心法,承認,探究,行動。承認,探究,行動。對,我們用最經典的例子來說明,就是長輩很焦慮地說,我想回家。

(00:02:51):
這個幾乎每天都會上演對不對這時候第一步承認不要反駁不要解釋就是單純的重複他的話表達你收到了你可以說您想回家光是這樣就能先降低他的防衛心接著第二步探究這一步最巧妙我們不去問為什麼因為他也答不出來我們去探索那個渴望背後的情感

(00:03:20):
你可以問,家裡一定有讓您掛念的事情,如果您現在到家了,您最想做什麼?哦,這個問法差很多,不是問為什麼你想回家,而是問如果你回家了,你想做什麼?對。這是在探索一個情緒,而不是追問一個事實,我這樣理解對嗎?

(00:03:40):
你完全抓到精髓了問為什麼會把他逼到死角但問如果就是邀請他分享他的情感世界他可能會說我想去廚房看看我太太在煮什麼這時你就知道了渴望的不是那個物理上的家而是那種被照顧的安全感或是對妻子的思念

(00:04:04):
這就來到第三步行動我們去滿足那個潛在的需求你可能沒辦法帶她回家但你可以給她一個溫暖的擁抱或者說或者可以拿舊照片出來看沒錯你可以說太太做的菜一定很好吃我們來看看舊照片聊聊她最拿手的菜好不好你看我們回應了那個情感而不是那個無法實現的要求哇

(00:04:30):
這整個流程下來那個衝突感完全不見了是的資料裡好像還提到一個針對時間混亂期的對話策略這又是什麼

(00:04:39):
是這個階段的患者開始很難區分當下跟過去了所以溝通重點變成情緒匹配比如說你看到他不斷嘆氣手放在額頭上看起來很累的時候與其用質問的口氣問你怎麼了不如用一種鏡映反應的技巧鏡映反應

(00:05:00):
對就是用一種平靜溫和的語調去描述你看到的事情你可以說您看起來真的非常非常疲倦就算我猜錯了也沒關係嘛沒關係就算不完全正確你這個嘗試本身就傳達了一個訊息我看見你的痛苦了我願意理解這會鼓勵他分享真實的感受嗯

(00:05:24):
再舉個例子如果患者很焦急的說我上班要遲到了啦老闆會生氣OK這時候不爭論他是否還在工作而是而是去肯定他話語背後的那個價值觀價值觀對你可以這麼說您擔心遲到您一定是非常盡責很重視承諾的人

(00:05:45):
那份工作對您來說是不是很有成就感你看我們肯定的是他自我價值那個認真負責的自己而不是他要去上班的那個幻覺這能有效降低他的焦慮因為他最深層的被認可的需求被滿足了

(00:06:01):
這種以情感為核心的方法聽起來真的很溫柔但也讓我很好奇這跟我們一般人的直覺反應也就是去糾正事實完全相反那種比較傳統的現實導向做法到底是怎麼來的你的問題問到點上了現實導向reality

(00:06:19):
orientation簡稱RO它的理念確實是另一個極端而且過去幾十年它的確是主流

(00:06:27):
所以它具體是怎麼做的?做法很直觀就是透過時鐘、日曆然後反覆提醒它的姓名跟地點來強化患者對客觀時間、地點跟人物的定向感聽起來就是不斷的把它拉回現實對它是一種純粹以認知為中心的介入方式相信透過不斷的刺激可以減緩認知功能的退化

(00:06:50):
那最重要的問題來了這種聽起來很直觀甚至有點強勢的做法它真的有用嗎?這是個非常犀利的問題證據顯示它在特定階段是有效的哦對對於輕度到中度失智症的患者有資料提到持續的RO訓練確實能顯著改善認知功能甚至如果合併使用像Donepezil這類的藥物還會有加成效果

(00:07:18):
OK所以在失智初期不斷提醒時間地點聽起來是有用的但我忍不住會想如果我父親的病況已經很嚴重他完全活在30年前的世界我還一直硬要把他拉回2025年這會不會反而是一種折磨

(00:07:36):
你這個折磨用得非常精準真的嗎真的這正是RO最大的風險跟侷限我們手上所有的資料都明確指出在失智症中晚期當患者的認知能力已經嚴重衰退時你強迫他去面對一個他已經無法處理的客觀現實會造成巨大的精神壓力這可能引發嚴重的挫折焦慮甚至憤怒反而增加了所謂的行為與心理症狀也就是BPSD

(00:08:05):
所以這等於是為了追求一個帳面上的認知分數卻賠上了它實際的生活品質可以這麼說而且RO帶來的認知改善通常是暫時性的它需要依賴持續不斷的介入才能維持了解

(00:08:21):
那資料中也提到的懷舊治療它在這光譜上扮演什麼角色聽起來好像介於兩者之間沒錯你可以把它想像成一座橋樑懷舊治療它不強迫患者導向現在的現實也不完全沉浸在混亂的情緒裡它是利用老照片啊舊時代的音樂或熟悉的物品透過多重感官刺激有結構地引導患者回憶過去的美好經歷

(00:08:49):
所以目標是連接到過去的正面情緒來改善當下的心情對這在輕中度階段非常受用因為它能刺激腦部活動同時又不會像現實導向那樣帶來壓力OK所以我們現在桌上有三種工具了一種是溫柔的肯定療法另一種是比較硬的現實導向還有一個溫馨的懷舊治療我想你現在心裡一定在想那我到底該用哪一把

(00:09:15):
你抓到核心了這就是從戰術層面提升到戰略層面的思考你不能只有一把錘子看到什麼都當釘子根據我們手上的資料完全可以整理出一個非常清晰的決策樹關鍵就在於病程階段好那這個決策樹長什麼樣子

(00:09:33):
首先在輕度至中度階段患者的認知能力還在這時策略是組合技主要用現實導向來盡量維持他的認知功能搭配懷舊治療來提升情緒所以初期是認知為主情緒為輔沒錯而肯定療法的原則這時候可以當作輔助用來處理患者因為意識到自己病情而產生的焦慮跟挫折嗯

(00:09:59):
但是當病程進入中度晚期至重度階段這裡就是臨床決策的核心轉折點轉折點對我們必須策略性地有意識地把主要工具從現實導向轉向以肯定療法為主這時候再堅持客觀現實不僅沒用甚至可能是不人道的這是一個非常重要的觀念轉變

(00:10:24):
是的最後在重度晚期階段患者可能已經失去大部分的語言能力了這時候肯定療法特別是他的非語言溝通技巧就變成不可或缺的主要工具照護的目標已經從認知矯正完全轉向減輕痛苦與維護尊嚴好的這個決策框架很清楚

(00:10:48):
但我們來看更嚴謹的科學證據,這裡有一份相當權威的考克蘭系統性文獻回顧,他對肯定療法的評價好像相當保守,他提到關於其療效目前仍缺乏足夠的證據,這聽起來有點讓人洩氣啊。

(00:11:06):
這是需要理性看待的重點那份回顧確實指出現有的研究規模普遍都偏小方法學上也存在一些瑕疵所以很難做出強而有力放諸四海皆準的結論這是科學的嚴謹但是

(00:11:23):
但是他也提到有幾個小型的隨機對照試驗確實發現了統計上顯著的正面效果例如說例如其中一項研究顯示肯定療法在改善問題行為上效果優於常規照護另一項研究則發現在改善憂鬱症狀方面肯定療法也優於單純的社交互動組所以這該如何解讀

(00:11:50):
證據不夠充分但又好像有效這不是很矛盾嗎這不矛盾這就是臨床決策的現實我們的解讀是這樣雖然大規模高品質的科學證據還在累積中但我們必須從降低傷害跟維護尊嚴的倫理角度來做決定從倫理角度

(00:12:11):
對當我們已經明確知道現實導向在中晚期可能造成患者痛苦時選擇一個以情感支持為主的肯定療法是一個更安全更合乎人道精神的選擇即使它提升認知的效果還沒被大規模證實但它的目標已經從治療轉為照護了聽你這樣講我突然覺得有點感慨

(00:12:37):
我們總是拚命想抓住現實但有時候放手跟著他們的情緒走反而才是最慈悲的這對照護者來說本身就是一個很大的功課沒錯而且隨著病程進展語言能力會衰退我們手上的資料也反覆強調非語言溝通的重要性這正是肯定療法的精髓所在到了後期重要的早就不只是你說什麼而是你如何表達嗯

(00:13:05):
幾個關鍵要素包括第一語調要刻意練習使用低沉平靜而且充滿關愛的聲音這能直接繞過他的認知障礙安撫他的情緒中樞第二眼神與觸摸蹲下來跟坐著的患者平視進行溫柔的眼神接觸還有輕柔的肢體碰觸像是握住他的手或輕撫他的背這些都能傳遞強大的安全感

(00:13:35):
還有肢體語言的部分對不對是的第三肢體語言有時候可以模仿或鏡映對方的姿勢例如他如果焦慮地搓手你也可以放慢速度溫和地做類似的動作然後慢慢地停下來引導他平靜這能快速建立一種我跟你一國的信任感

(00:13:56):
這讓我想到我們手邊有一份關於辯證行為療法就是DBT的資料雖然領域完全不同但提供了絕佳的參照光是DBT的第一層次肯定技巧專注傾聽也就是放下你的手機眼神看著對方點點頭這個行為本身就是一種強而有力的肯定

(00:14:16):
你能連接到DBT這真的非常敏銳因為他們底層的邏輯是相通的在試圖解決問題之前你必須先讓對方感覺到被理解對這個順序不能顛倒絕對不能而且DBT技巧的第三層次叫做讀心術當然不是真的讀心了指的是從對方的非語言線索去推斷他可能的情緒然後把它說出來這就跟肯定療法的實踐不謀而合了真的耶

(00:14:45):
當我們看到長輩眉頭深鎖,坐立不安,我們試著去理解並說出,爸,您看起來很擔心,是不是有什麼事讓您心神不寧?這就是一種高度的同理,也是一種深度的肯定。這再次證明所有有效溝通的核心都是回應感受,而不僅僅是回應話語。

(00:15:07):
好總結一下今天我們從一個看似簡單的問題到底該不該糾正它出發繞了一大圈最終得到了一個基於失智症不同階段的細膩策略我們必須在認知支持與情感尊重之間找到一個動態的平衡點而且這個平衡點是會隨著時間移動的

(00:15:27):
我認為最重要的啟示是正確的應對方式是會隨著失智症這趟旅程而改變的在初期我們或許是他們與現實之間的錨幫助他們定位但到了後期當現實變得痛苦而遙遠時我們必須轉而成為他們與自身情感與人性尊嚴之間的錨我們的角色從一個教練變成一個夥伴

(00:15:55):
沒錯最後留一個問題給你思考我們今天討論了如何去肯定患者的現實但照顧者自身的現實呢當你在面對這些複雜有時令人精疲力盡的互動時要如何去肯定與處理自己內心的挫折悲傷與困惑探索這個問題或許是建立一個能長久持續真正充滿慈悲的照護關係的下一步
