你好 歡迎收聽你這次給我們的資料哇 真的很多而且都非常專業對啊 從臨床指引到那個照護手冊都有對
而且全部都圍繞著失智症的精神行為症狀也就是我們常聽到的BPSD看下來很清楚你關心的不是只是忘記事情這麼簡單而是那些真正在日常生活中把家屬逼到極限的挑戰
沒錯,像是傍晚一到就不開始焦慮踱步啊,突然出現了攻擊行為,或是堅信有人要偷他東西的妄想。對,這些才是最磨人的。是啊,所以這些資料的共同目標就很明確,在我們想到要用藥物之前,到底有哪些非藥物的策略可以用?
而且這些不只是紙上談兵的理論哦對很多都是從第一線的照護經驗提煉出來的是很具體的方法所以今天我們的任務就是幫你把這些策略按照你最關心的幾個情境把它們一一梳理清楚好我們會從日落症候群開始然後談到更棘手的攻擊行為與妄想最後來探討一個應該說貫穿所有照護的最高指導原則減約束照護
哦這個我很有興趣看看他在理想跟現實之間到底有哪些挑戰對好的那我們就從最根本的問題開始吧在拆解各種症狀之前我發現幾乎每一份資料的開頭都會強調一個核心觀念是哪個就是失智長輩的這些行為都不是故意的有一份手冊的數據蠻驚人的說有超過七成的失智症患者都會出現BPSD
比例非常高而且這通常是家屬在身心俱疲呃撐了兩三年之後決定把長輩送到機構的那個最主要的原因對而這裡就有個最關鍵的思維轉變資料建議我們不要把這些行為看作是麻煩不然要看作什麼嗎
要把他們當成一種溝通因為當長輩的語言能力認知功能退化之後行為就成了他們表達需求的唯一方式所以攻擊、踱步、大叫背後可能都代表著一個未被滿足的需求把攻擊行為看成是溝通這聽起來有點違反直覺是沒錯
我的直覺反應一定是我做出了什麼惹他生氣或是他就是無理取鬧一個攻擊行為要怎麼解讀成溝通這就是困難但最重要的地方資料裡舉了很多例子比方說長輩突然推你一把可能不是因為他討厭你那是為什麼而是他身體某個地方很痛但他講不出來而你剛剛可能正好碰到了他的痛處
啊原來如此或者他坐立不安一直想站起來可能只是因為他想上廁所甚至有時候只是環境太吵電視太大聲燈光太刺眼這些我們一般人不會注意到的事對但對他們來說都是一種巨大的壓力
我懂了所以關鍵是從如何制止這個行為轉變成去問他到底想告訴我什麼一旦視角轉變整個應對的方式就不一樣了這感覺好像在當一個偵探哦完全正確甚至資料還提到有時候那個未被滿足的需求是來自於對照顧者情緒的反應哦什麼意思
如果照顧者自己很焦慮很疲憊那種緊張的氛圍長輩是能感受到的然後用他們的方式也就是BPSD來反映出這種不安哇
所以,這不只是一個單向的解碼過程,他也提醒照顧者要回頭檢視自己和整個環境的狀態。欸,這就讓我們很自然地進入到第一個具體挑戰了,因為它跟環境的關係非常密切,就是日落症候群。嗯,Sundowning。
對,幾乎所有資料都花了不少篇幅在談這個。傍晚時分,太陽下山,長輩就開始變得特別困惑,焦躁,甚至會來回踱步,堅持要回家。
對
日落症候群的觸發點很多都跟環境變化有關資料分析說可能的原因包括一整天的活動下來身心累積的疲勞嗯嗯再來就是光線變暗容易造成視覺上的誤判比如把地上的影子看成一個洞或把衣架上的衣服看成人進而引發恐懼和混亂
所以應對策略的重點就不該是等事情發生了才去安撫而是要主動預防我看到一個很有趣的概念叫做戰略性照明啊對這個方法非常聰明它的概念是不要等到天黑了才開燈那樣光線變化太大對那樣的劇烈變化反而會更刺激建議大概在下午三四點天色剛要開始變暗的時候就主動把家裡所有的燈都打開哇全部打開
對讓室內的光線一直維持在一個明亮穩定的狀態這等於是人為的延長白天直接去對抗黃昏帶來的環境巨變減少因為視線不清造成的恐懼
不過這聽起來執行上有一點困難對於一個可能還要上班或是要忙著準備晚餐的家庭照顧者來說要記得每天下午三點準時回家把所有燈打開好像不太實際有的這確實是個現實問題所以資料也建議了一些變通的方法例如使用定時器讓燈光在設定好的時間自動亮起
或者如果主要活動空間是客廳那就優先確保客廳的光線充足重點是那個預先準備的概念除了光線作息和飲食的調整也是預防策略的一環
但飲食這點我也覺得很有意思資料建議午餐要吃的豐盛晚餐反而要簡單清淡嗯然後下午三點以後就要嚴格限制咖啡因糖分高的點心茶或汽水同時把像是看醫生洗澡這種比較累人比較有壓力的活動盡量都安排在精神最好的上午沒錯這背後的邏輯就是想盡辦法不要讓生理或心理的壓力累積到傍晚一次爆發
這一切都是為了幫助長輩穩定他那個已經有點混亂的內在生理時鐘對的但我們也知道不可能百分之百預防當症狀真的出現長輩開始來回踱步時資料也提供了一些當下可以用的技巧很重要的一點是不要制止
啊,不是叫他坐下休息嗎?不是,因為強迫他坐下可能會引發更大的反抗。資料建議,不如反過來,先檢查一下踱步的路線,把可能絆倒的障礙物清開,創造一個安全的環境讓他走。先疏導而不是圍堵。
對,同時可以試著轉移他的注意力。資料裡有個例子很有趣,一位照顧員看到爺爺在踱步,他沒有阻止,而是拿出一個裝滿硬幣的盒子,對爺爺說,爺爺,你可不可以幫我一個忙,幫我把這些一塊錢和十塊錢的分開?哇,這方法真好。這個簡單有重複性,又能帶來成就感的任務,常常能有效地讓他平靜下來。
還有像是放一些他年輕時喜歡的老歌,甚至可以邀他一起跳個慢舞。是啊是啊,重點就是保持彈性,手上要有很多個法寶,這個沒用,就趕快換下一個。嗯,處理日落症候群,就像是在跟傍晚的焦慮感賽跑,我們需要用各種方法,讓長輩平穩地度過這個每日的關卡。
對的但如果這種焦慮升高變成更直接跟具針對性的衝突那策略就要不一樣了這就帶到下一個主題了也就是更棘手的攻擊行為和妄想比如說長輩堅信你偷了他的錢甚至因此出手打人嗯這種情況很常見
面對這種情況我們的第一個直覺反應一定是想跟他講道理,澄清事實但所有資料都用粗體字強調一個黃金原則就是絕對不要爭論
對絕對不要爭論試圖糾正或是否定他的感受這真的非常違反人性但卻是處理妄想最重要的一步因為在長輩的世界裡那個妄想是百分之百真實的你越是用理性的證據去反駁他你看錢包就在這裡沒有不見對他來說就等於是在否定他的現實這只會讓他覺得你不理解他甚至跟他敵對結果就是情緒更激動妄想更根深蒂固
沒錯,我懂這個道理,先同理情緒,但說實話,當長輩指著你的鼻子罵你是小偷時,要能冷靜下來壓抑住所有委屈和憤怒,然後溫柔地說,錢不見了你一定很害怕吧?超難。對啊,這需要非常非常高的EQ,對一個已經被折磨到筋疲力竭的家屬來說,這是不是要求太高了?
這絕對是極高的要求沒有人天生就會所以資料才會提出一套具體的技術來幫助我們練習這就是肯定療法Validation
Therapy肯定療法它的核心精神就是要把重點從事實的對錯轉移到情緒的接納我們不去同意長輩偷了這個妄想的內容但是我們要去確認他錢不見得很焦慮的這個情緒
所以具體的回應不是反駁沒有人偷你的錢而是要說錢不見了一定讓你很害怕很沒有安全感吧我來幫你一起找找好不好這樣嗎完全正確這句話傳達了三個訊息一我聽見你的擔憂了二我理解你的感受三我跟你站在同一邊
嗯當長輩感覺到被理解被支持他的恐懼感就會下降情緒強度自然就減弱這也跟另一種療法現實導向形成有趣的對比對資料有提到這個像是照顧者會不斷提醒長輩今天是星期二我們現在在家裡這種方法聽起來很合理啊為什麼在處理妄想時反而沒用
現實導向療法在失智初期當長輩只是偶爾有點混亂時可能是有幫助的OK但到了中後期當妄想已經成為他腦中一個堅固的現實時你不斷用外部的現實去挑戰他對他來說就是一次又一次的挫敗和打擊
他會覺得為什麼你們都不相信我為什麼我一直錯對結果就是更挫折更退縮更激動所以要視病程階段來選擇不同的溝通策略那如果確認了情緒長輩還是很堅持要回家呢即使他明明就在家裡這也是一個非常常見的狀況
這時候就可以搭配另一個很溫暖的方法叫做懷舊治療懷舊治療對資料裡有一個案例我印象很深一位奶奶每天下午都提起包包吵著說要回娘家家人後來不再跟她爭辯這裡就是你家了那他們怎麼做
他們拿出她年輕時的結婚照,問她,媽,你看你穿這件白紗好漂亮,這是當時爸爸來提親的照片嗎?結果呢?結果奶奶看著照片,就開始滔滔不絕地聊起當年結婚的趣事,完全忘了要去娘家這件事。哇,這就是懷舊治療的魔力啊!是啊,她不是要否定長輩當下的混亂,而是溫柔地把她混亂的思緒引導到一個她感到安全、穩定,而且充滿美好回憶的長期記憶裡。
聽聽老歌看看老照片都是把他帶回那個情緒上的家來安撫他當下想回家的焦慮完全正確所以我們談了這麼多非藥物的應對方法從調整環境轉移注意力到同理情緒如果這些方法都能做得很好是不是就代表我們也許可以避免走到最後一步呢也就是使用身體約束
對,這就接到我們要討論的最後一個也是高階的概念,減約束照護。是的,你可以把減約束照護看作是前面所有非藥物治療的終極目標。傳統上,我們會用床欄、約束帶認為這是為了保護安全,防止長輩跌倒或拔鼻胃管。對,直覺上都這樣想。但現在越來越多的資料和研究指出,約束不但沒有更安全,反而帶來更多傷害。
這點也讓我蠻驚訝的直覺上都會覺得把人固定住總比他亂跑亂動安全吧資料上說約束會帶來哪些傷害
身體上的傷害很直接像是被約束帶綁住的地方容易產生壓瘡肌肉會因為不動而快速萎縮甚至有案例是長輩為了掙脫反而從床欄的縫隙摔下來或是被纏住導致更嚴重的傷害但更常被忽略的是心理上的傷害心理上的
對被綁住會帶來極大的恐懼憤怒憂鬱和無助感這反而會激發出更多的激動行為變成一個惡性循環我懂了我們為了控制BPSD而約束結果約束本身又造成出更多的BPSD沒錯那不約束實際上有哪些替代方案比如最怕的跌倒問題該怎麼辦
資料中提到了很多有創意的替代方案例如傳統的病床很高所以需要床欄但現在有超低床超低床床墊幾乎就貼在地板上旁邊再鋪上厚厚的軟墊這樣即使長輩半夜自己下床也只是像從榻榻米上坐起來一樣幾乎沒有跌倒的風險
哦或者使用離床感應器當長輩的腳一碰到地板護理站的警示燈就會響讓照護人員可以及時過去關心那對於有游走需求的長輩呢與其把他綁在椅子上不如
不如就規劃一個安全的游走迴廊可能是在室內的中庭或是一個有圍籬的花園裡面沒有障礙物路線是循環的讓長輩可以安全的無止境的走來滿足他那個想動的內在需求
當需求被滿足了,行為問題自然就減少了。沒錯。聽起來真的很理想,完全是以人為本的照護。但資料也老實說,這在台灣推行起來非常非常的困難,最大的障礙是什麼?
最大的障礙其實在觀念和文化資料分析家屬和甚至部分的醫護人員都把約束和安全畫上等號嗯這個我可以想像大家非常害怕拿掉約束後萬一真的發生跌倒或意外要面對的法律責任和內心譴責
有一份訪談記錄提到有機構想推動減約束結果家屬的第一反應是你們是不是為了省人力才要放任我爸爸到處亂跑哇這種不信任感是推動時最大的阻力對這確實是很現實的法律和人情壓力所以資料裡也提到國外的成功案例關鍵都在於溝通和風險共擔
溝通跟風險共擔他們會花非常多時間和家屬開會解釋減約束的好處很可能的風險然後簽訂照護協議把家屬也納入決策團隊重點是讓家屬明白我們的目標不是零風險
因為人生本來就沒有零風險對而是要在可預期的風險和維持人的尊嚴與生活品質之間取得一個對長輩最好的平衡當然這一切的前提是需要投入更多訓練更精良的照護人力這也是另一個現實的挑戰
那麼今天從這些厚厚的資料裡面我們到底可以帶走什麼聊到這裡我覺得有幾個核心觀念一直不斷出現第一BPSD不是長輩在找麻煩而是一種溝通對我們要做的是解碼而不是壓制
第二我們的應對策略應該要防患於未然像是日落症候群的戰略性照明都是在問題發生前就主動出擊而不是等狀況失控了才被動反應是啊第三也是最難的就是互動的最高原則是同理情緒而不是糾正事實這需要我們放下自己的對錯觀先進到長輩混亂但真實的世界裡去
總結來說這一切都指向一個根本的思維模式轉變我們照護的對象不是一個需要被控制的問題病人而是一個有各種需求的人這條思路串起了從下午三點開燈陪他分類硬幣這樣的小技巧一路到減約束照護這樣宏大的體系改革他們背後的精神其實是完全一致的
最後這也留下一個問題可以讓你繼續思考看完整份資料你會發現管理失智症的挑戰似乎不止在於如何用藥物治療患者退化的大腦更關鍵的或許是在於我們作為健康的掌握資源的社會多數如何去重新設計去改造圍繞著他們的這個物理世界與社會環境讓這個世界對那些認知功能不同的人變得更寬容更友善也更充滿人性