歡迎收聽今天我們要來深入聊聊你提供的這些資料主題是失智友善居家設計嗯
你給我們的任務其實很明確希望我們聚焦在怎麼用環境設計特別是燈光啊動線顏色還有浴室安全這些對來減少家中長者的那個焦慮感還有最重要的跌倒的風險沒錯而且你給我們的資料真的很豐富有很硬的那個建築設計指南也有科學研究還有一些是寫給照顧者的實用文章
所以我們這次的目標就是把這些資料全部消化打散再重新組合為你提煉出一套超級清晰可以馬上動手做的改造策略我們最後會幫你整理一份改造前後的對照清單讓你很清楚的看到一個可能充滿壓力和危險的家要怎麼一步一步變成一個有支持感讓人平靜又安全的空間
好聽起來這會是非常實用的一集那我們就直接開始吧我想先從一個大家最容易忽略但資料裡卻花了超多篇幅討論的東西燈光燈光我本來的想像是長者的房間就是要越亮越好啊最好24小時都開著這樣才安全但資料看完我發現我完全錯了耶
你這個想法可以說是最常見的迷思真的嗎真的這裡的科學原理真的很有趣我們每個人身體裡都有一個看不見的時鐘叫做生理時鐘或是晝夜節律它就像一個總指揮管我們什麼時候想睡什麼時候清醒而校準這個時鐘最重要的工具就是光線特別是陽光裡那種帶點藍色的光
OK這個我大概知道早上曬太陽會比較有精神對但問題來了資料指出隨著年紀增長特別是失智症的影響長者眼睛的水晶體會變黃接收這種藍光信號的能力會大幅下降這會發生什麼事身體裡的那個時鐘會就亂掉了他搞不清楚現在是白天還是晚上
啊原來如此結果就是晚上睡不著白天一直打瞌睡然後傍晚一到就開始焦慮不安也就是所謂的黃昏症候群甚至半夜起來在家裡一直走來走去欸等等所以你的意思是說我在長輩房間裝一盞很亮的白光夜燈想說這樣他半夜上廁所才安全對
結果這個好意反而可能是在傷害他的睡眠讓他的生理時鐘更亂這跟我們的直覺完全相反完全正確這就是關鍵問題的核心不是夠不夠亮而是在對的時間給對的光所以資料裡提出來的不是一個簡單的照明建議而是一整套光線處方光線處方這個詞我喜歡那這個處方要怎麼開
策略很簡單就是要創造出強烈的日夜光線對比白天我們要用強化策略在長輩最常待的空間像是客廳要把燈換成富含藍光的高色溫光源大概是4000K到6500K那種
就是像辦公室那種很亮的白光沒錯就像是晴朗天氣下天空的白光有份研究數據很有意思這種光刺激我們生理時鐘的效率比一般家裡昏黃的燈光高出20到40倍
哇差這麼多對建議是每天至少讓長輩在這種高照度的環境下待兩個小時等於是幫他的生理時鐘做一次強力校準OK白天用接近太陽光的亮白光給身體一個超強烈的信號說嘿現在是白天給我打起精神來就是這個意思
那晚上呢總不會是全黑吧那樣太危險了晚上當然不能全黑我們的策略就變成保護策略保護策略目標正好相反是要保護身體準備進入睡眠狀態臥室當然是越暗越好但在通往廁所的走道上一定要裝夜燈但這個夜燈有三個重點
第一 亮度要低第二 色溫要低大概是2700K那種暖黃光像燭光一樣才不會抑制褪黑激素分泌了解第三 也是最重要的一定要用自動感應式的哦 人經過才亮對
而且燈要裝在低處最好是朝地板照避免光線直射眼睛哇 這個細節太重要了所以夜燈的重點不是照明而是引導在不驚醒大腦的前提下安全地指引一條路沒錯
這整套光線處方聽起來根本就是不用吃藥的助眠劑你說對了有份研究指出光是透過這種客製化的照明調整就能顯著增加失智患者的總睡眠時間同時還降低了他們的激動和憂鬱分數這就是最高招的環境療法用設計來解決問題
這個光線處方的概念真的打開了我的思路我們剛剛調整了看不見的生理時鐘但長輩睜開眼睛後看到的世界似乎是下一個更大的挑戰是資料裡面有提到對他們來說我們習以為常的家可能到處都是視覺陷阱這聽起來有點嚇人
是的而且這些陷阱我們一般人根本不會注意到例如比方說你家裡那種拋光石英磚地板在燈光下亮晶晶的我們覺得很漂亮但對失智長輩來說那看起來可能就像一灘濕滑的水他會害怕不敢走過去
還有一塊深色的地毯在他眼裡可能不是地毯而是一個無底的黑洞天哪這些都會引發他們的恐懼造成他們猶豫不前甚至直接導致跌倒天哪這等於是在家裡玩一個高難度的大家來找碴但失敗的代價太高了我從來沒想過原來對他們來說世界看起來是這個樣子
所以這裡的設計原則就是盡可能減少沒有意義的感官刺激然後強化有幫助的視覺線索OK而最強大的工具就是顏色對比顏色對比對這在浴室裡尤其重要
你可以想像一下王伯伯半夜想上廁所他家是那種很流行的全白現代風裝潢他一睜開眼在微弱的夜光下白色的牆壁白色的地板白色的馬桶全部糊在一起他根本找不到目標他一慌張就可能直接尿在地上這不只會讓他很挫折濕滑的地板更是致命的危險
這個畫面感太強了我完全可以理解那種無助的感覺所以解決方案是什麼把整個廁所漆成五顏六色嗎不用那麼複雜解決方案出奇的簡單而且成本很低換一個跟馬桶地板牆壁顏色形成強烈對比的馬桶坐墊就這樣
資料建議藍色或綠色系通常是很好的選擇因為隨著視覺老化我們對黃色和紅色系的辨識都會下降顏色鮮明的坐墊就像在全白的畫布上畫一個大大的紅色箭頭變成一個非常清晰的視覺目標能有效的引導長輩大幅減少如廁的意外
等一下這裡有個地方我覺得超酷資料裡提到所謂的強烈對比不是憑感覺說了算它竟然有非常具體的專業標準而且那個標準的來源很有趣
沒錯這是我覺得最精彩的連結之一我們可以借鏡一個完全不同領域的標準網路設計網路設計對有一個叫做WCAG的國際標準全名是網路內容無障礙指南它原本是為了確保視障者也能輕鬆的瀏覽網站規範了網頁上文字和背景色的對比度我們發現這個標準竟然完美適用於失智者的居家環境
哇,所以你的意思是我們可以用來設計網站的標準直接拿來幫阿公阿嬤設計廁所這也太酷了吧把網路世界的規則用在現實生活中這是我完全沒想到的連結就是這麼回事WCAG的最高等級也就是AAA級標準要求對比度達到7.1
7.1標準應用在家裡所有有關安全的關鍵物件上例如說例如馬桶坐墊牆上的扶手緊急呼叫按鈕甚至是電燈開關的面板這樣才能確保它們在各種光線條件下都能被清楚地看見
了解所以廁所的門框也應該跟牆壁漆成對比色這樣才能更容易找到廁所的位置對嗎完全正確不過我想到一個問題那如果廁所門口有門檻也應該漆成對比色來提醒嗎
問到重點了這就是一個重要的例外哦為了避免被誤認為是台階而害人絆倒同一層樓的地板材質和顏色應該盡量保持連續和一致反而要一樣對門檻的地方顏色對比反而要最小化讓它看起來跟地板是一體的同時地板材質絕對要避免使用高光澤會反光的表面一定要選霧面防滑的嗯
這等於是為長輩提供一個穩定可以預測的視覺基礎減少他們在移動時的猶豫和不安OK我們搞定了家裡的燈光和視覺等於是把內部的環境盡量做到最安全了對
沒錯,資料顯示,高達六成的失智症患者至少會發生一次游走,這真的非常危險。傳統的方法像是在門上加很多鎖,有時候反而會火上加油。當長輩發現門打不開,他會更挫折,更激動,甚至會用更激烈的方式想出去。嗯。
現代科技提供了一種更人性化也更聰明的解決方案聽起來好像很厲害啊但說到科技有我第一個想到的是監視器可是整天被監視感覺好像很不舒服會不會讓長輩覺得自己不被信任沒有自由我有點擔心這個科技的人情味問題
你提出了這個疑慮非常重要這也正是現代輔具設計的核心轉變哦重點已經從過去的限制轉變為現在的賦予我們來舉兩個例子好第一個是預防跌倒的離床感應器它可能是一個壓力感應床墊或是一片放在床邊的感應地墊嗯
當長輩半夜準備下床時他不會在房間裡發出尖銳的警報聲嚇到他而是會透過無線訊號送到照顧者手上的傳呼機他的價值在於事前預警讓照顧者有時間在意外發生前趕到
哦這個設計很貼心警報是給照顧者的不是給長輩的避免了不必要的驚嚇對那針對游走呢針對游走就是所謂的電子圍籬也就是geofencing技術電子圍籬你可以把它想像成一個畫在Google地圖上的虛擬安全圍籬嗯哼照顧者用手機APP在地圖上把住家附近例如方圓500公尺的公園市場圈起來設定成安全活動範圍
OK長輩只要佩戴一個小小的GPS定位裝置可能是手錶也可能是放在鞋墊裡的一旦它的即時位置超過了這個你畫好的安全範圍你的手機就會立刻收到警報
哇,所以這一切到底意味著什麼?這意味著,電子圍籬並不是要把人關起來。嗯,正好相反,它是在提供一個隱形安全網的前提下,給予長輩最大的自主活動空間,它還是可以自己去巷口買東西,去公園散步。是。
這份資料稱之為受控的自由它真正做到了在安全和尊嚴之間找到一個完美的平衡點不只維護了長輩的尊嚴也極大地緩解了照顧者的那種時時刻刻都在擔心的焦慮
我的腦袋裡現在裝滿了各種超棒的點子從光線處方顏色對比到電子圍籬我們來把你最關心的部分也就是那份改造清單用一個更生動的方式整理出來好啊我們來玩個快速問答我來描述一個改造前的居家情境你來告訴我改造後的解決方案是什麼好啊這個方式很棒來吧OK情境一照明
白天客廳光線昏暗 長輩總是昏昏欲睡晚上為了安全 走道上的夜燈開得雪白刺眼
改造後,白天把客廳的燈泡換成4000K以上的亮白LED燈,鼓勵長輩在這邊活動。晚上,走道和廁所門口,裝上2700K左右的暖黃光感應式夜燈,記得要裝在低處朝下照。這樣做的效益就是校準生理時鐘,改善睡眠,降低夜間的焦慮和游走風險。
太清楚了好 情境二 動線與視覺家裡地上鋪了好幾塊小地毯電線有點亂地板是會反光的那種然後廁所的門和牆壁都是米白色的有時候會找不到
改造後立刻把所有小地毯和地上的雜物全部收起來這是頭號絆倒殺手地板如果能換就換成霧面防滑顏色單一連續的材質
然後把廁所門房間門漆成跟牆壁有強烈對比的顏色例如深藍色或綠色好效益是消除所有絆倒的風險同時提供清晰的空間辨識線索讓他不用找廁所而是廁所會跳出來跳出來這形容太貼切了好情境三也是最重要的浴室安全裡面什麼扶手都沒有馬桶和牆壁一樣是白色地板一濕就很滑
改造後在馬桶的後方和側邊根據美國的ADA規範離地大概84到91公分的高度安裝顏色跟牆壁強烈對比的扶手馬桶坐墊換成鮮豔的對比色淋浴區和馬桶周圍的地板鋪上高品質的防滑墊如果預算夠強烈建議裝一個恆溫水龍頭把水溫鎖定在安全的範圍預防燙傷
這也很重要對這些改變能一口氣把浴室裡跌倒和燙傷這兩個最大的風險降到最低完美最後一個情境游走與監測現在只能靠家人24小時輪流看著每個人都心力交瘁
改造後,床邊地板放一個離床感應地墊,警報設定送到照顧者的手機或接收器。如果長輩有游走風險,為他準備一個有電子圍籬功能的GPS定位手錶。嗯,效益是,你得到了一個不打擾不侵犯隱私的24小時虛擬看護,長輩保有他的尊嚴和自由,而照顧者終於可以稍微喘一口氣。太棒了。
總結來說今天我們聊的所有設計其實都圍繞著一個核心概念就是想辦法減輕大腦的認知負荷一個失智友善的家重點不只是增加安全設施更重要的是減去那些會造成混淆焦慮和迷失的元素它要創造一個能夠引導安撫而不是處處阻擋讓人困惑的環境你總結得非常好
最後這裡有一個我覺得很值得你帶回去深入思考的點你會發現我們今天談的這些為失智症所做的設計其實都回歸到了一個更宏大的概念叫做通用設計通用設計對也就是為所有人創造更好的設計怎麼說
你想想看,一個減少眩光、動線清晰、照明充足、浴室安全的環境,對家裡偶爾會來玩的小孫子是不是更安全?是。對不小心扭到腳、暫時行動不便的成年人是不是更方便?甚至對我們自己,當我們老了以後是不是一個更舒適、更有保障的家?確實是這樣,我們原本是為了解決一個特定族群的問題,結果卻讓所有人都受益了。
沒錯所以最後留給你的思考題就是當我們願意彎下腰為最需要幫助的那個極端情境去思考設計時最終的成果往往會讓整個系統整個環境所有人都變得更好這個為極端情境設計卻能優化整體的原則在你生活的其他領域是否也能帶來意想不到的啟發